哈喽哈喽,大家准备好去看诺兰的大片《奥德塞》了吗?
这周我们回放首播于2018年10月的文化土豆第68期
让我们一起误读《荷马什士·伊利亚特》
这是存世的两部《荷马什士》中的第一部
讲述了聪明狡诈的奥德塞
《漫长返乡之路》之前在特洛伊城下发生的故事
下周我们再回放《荷马什士·奥德塞》的误读会
永无可指责的先知的话说
走过路过,不要错过哟
以下节目包含成人话题,请在家长指引下收听
欢迎收听文化土豆,我是益康糯米
女神请歌唱珀琉斯之子阿基琉斯的《致命的愤怒》
这一句话是荷马什士·伊利亚特的第一句话
也是整个西方文明的起源
我们每月一次的误读会都会讨论一本文学经典
在我们谈论伏尔泰作品《Candide》节目的时候
有说到整个18世纪欧洲的启蒙时代都被称作为伏尔泰的时代
而《荷马时代》《 Homeric Age》后人用来形容荷马史诗到来之前
近乎整个400年已知的希腊文明这一段时间
这是因为伊利亚特是西方文明最早被文字记载的完整的文学作品
也是我们对那半人半神时代最重要的信息来源
今天的误读会就让我们回到西方文学和西方文明的原点
回到3000多年前特洛伊城外的战场上和大家分享这首15693行的长诗《伊利亚特》
我们一起聊天的是艺术史学家张宇凌和媒体编辑高璐颖
大家好
这本书我们花了一个月的时间
三个人读完到底有多难读
如果没有这个节目逼着我去读
我恐怕早就放弃了
那你们是分几次读的呢
然后
我大概是分了三次
我分的是两次
我基本上是就是说跨国飞行的两个行程
大概是一次是十个小时左右
当然有些也去休息啊
说睡会儿觉啊
但就是差不多这样
然后
问这个问题其实是想
说有心读这本书的听众
不要低估了这本书可能会带来的难度
其中可能对我们来说最大的难度
就是读这本书的中文译本里面
有很多长短不一的外国名字
就是阅读起来是有点障碍的
我读的时候一直在拿
就是一支圆珠笔在下滑线
遇到一个人的名字
我就把它滑一下
有点让我想起看以前版本的三国志
可能会有名词的
对
你就觉得现在的版本也应该
这个标点符号是有
是有它的意义的
我是第一次看书的时候
会出现走神的状况
就是我看着看着
我完全不知道自己在读什么
然后还有就是名字完全记不住
我到最后其实也没有完全能记住
每一个人的名字
我就完全是看字形来辨认
这个人大概是谁谁谁
但是有的时候他遇上名字很像的两个人的时候
有的时候会弄混
对
所以我在看这本书的时候
我为什么
我说分三次
我第一次是真的抱着很大的信心去看
然后看到一半觉得完全读不下去
我就去看希腊神话
因为希腊神话相对就比较
比较好玩一些
故事性
对
然后我看完希腊神话
我再转过头来再看这本书
就大概能够理解一点点了
这本书里面会有大量的
类似于诗歌性的描述
就是形容词很多
它故事情节并不是十分的丰富
然后再加上它有一些
大段大段的重复
比如说一个人说了一句话
另外一个人又把他这句话再重复一遍
就很boring
然后我又放弃了
到最后是因为马上要录节目了
我就不得不看了
快速地看完以后
我其实还有一点点
最后看完以后有一点点激动
就是我突然能够感受到
那个书里面人物
就尤其是阿基琉斯的那个状态
我觉得一个英雄
就把阿基琉斯描写成
一个侧头侧底的这种英雄
英雄也是有各种各样的缺点
也有优点
然后看完了以后觉得太中二了
对
就是我觉得特别中二的一本书
我其实读这本书和宇凌一样
我是分两天读的
我倒没有觉得boring
我没有觉得他很乏味
他有特别多战争的打斗的描述
然后喜欢这种场面
或者看那种战争片的人会
我觉得会特别过瘾
里边有几百个人死
每一个人的死法都是
我都不清
死法不太一样
而且我都不知道谁死
我也是喜欢看的
而且就是里边有很多很非常重口味的细节
对的对的
这个
对吧
比如说
很难写的
把一个死者的脚踝那的脚筋
把它给刀戳开
然后把筋给拉出来
用这个筋当绳子
捆在马车上
然后拖着尸体
怎么啊
就是这种重口味的描写特别特别多
然后
从锁骨
强强
从锁骨穿过
然后黑色的血流了一地
就完全R级片的那种场面
对
是是是
宇凌有什么建议吗
就是给可能读这有点困难的人
对
我有我的那个独特技巧
我首先同意一番
就是其实他的
确实我一方面也同意高高
就他就把你带走了
你不知道主线在哪
对
你读着东西带走
然后我也同意一番
恰恰是他这些细节和那个语言的美
让你特别着迷
然后我一旦被带走的时候
我就翻回
他这不是有24卷吗
每个卷有一副标题
我就再看一遍
比如说第一卷是
阿基琉斯同阿伽门农王争吵结怨
我就知道这是他的主要中心思想
所以他每一卷下面都有一个副标题
就像咱们小学的时候
那个内容概括
然后总结中心思想那样的
你要是一下子被他带走了
你就再翻一下这卷
到底主要的意思是在说什么
然后才能够不断keep这个主线在那
对
而且其实碰到那种重复的地方
像高高说
因为它是一本史诗
甚至是一个需要歌唱出来的东西
它确实有一些东西是重复的
这种我就直接跳过了
而且里边其实有一章节
整个是介绍几百个演员
分别来自哪个村子
他父母是干嘛
那些我也就直接跳过
你就只需要去注意
其实相当关键的人物
可能也就是20个人都不到吧
然后其中最最关键的
就是五个人
其实你就记那五个人的名字
差不多也能把这个故事看完
就大概看的时候
你要有一个概念
这里面的核心人物
其实分为神和人两部分
对
然后神主要的就是那几个神主神
然后人也其实就是那几个主要的英雄
加在一起
就像一帆说的不超过20个
接下来我是有一个问题
想问一下宇凌
这本书记录的是特洛伊战争的
一个长达十年战争的
其中的40天
仅仅这么短的一个时间
但特洛伊战争又发生在一个
更大的历史背景下
我们大概也就一般的人
可能会知道有古希腊
古罗马
关于那特洛伊战争
甚至可能是早于这个事件的
不太熟悉那个背景
那个时代背景的听众
需要知道一些什么
首先我们就跟一帆
刚刚开题的时候介绍了
这个荷马史诗基本上是可见文字记载的
关于古希腊的第一本
可以找到的
我们现在还能够阅读的
根据他猜想一些当时情景的
一个文字资料
荷马时代应该是公元前12
到公元前8世纪
史学家现在比较公认的
就是在公元前10世纪
多利安人入侵这个希腊地区
发生了很多战争和战乱
那么当时在希腊地区的这些
叫原住民
怎么称呼
对
这些爱情海文明的
这个这些住民
他们其实并没有我们设想的
古希腊高峰期的那样
有城邦啊
有一个特别完整的这种
政治国家或者是战争体制
多利安人的入侵
是一个改变这个地区命运的
一个大的战事
既然荷马是在大约公元前8世纪
写完这本书
我觉得可能是多利安人入侵
其实给他了
他能不能看见
他当时是能不能看
他是天生虾还是后来虾
或者是别人给他描述了战争是如何
这些细节都还是一个代考的一个问题
可能这个这场战争
对这个书的诚形
首先是有作用
然后呢
就在其他的
跟如果全世界来比
比如说埃及已经是在新王国时期了
其实埃及文明比那个时候
比这个区域的文明要发达得多
就埃及有什么旧王国新王国
对古王国中王国新王国
所以古埃及已经发展到新王国
我们看到的这些金字塔已经都站那好长时间了
对对对
古埃及已经是到了他的古埃及啊
古埃及到了他就是说很成熟
要可以走向结束的一个阶段
然后中国是在商周时期嘛
大家也知道
但是这个就像刚刚我们刚才讨论的时候提到
其实商周时期的有些史也是史和神话是搅和在一起的
就是实际上是分得不太清晰
大概就像巴比伦文化也已经很发达了
就一切跟我们想
现在最了解的那公元前五世纪的那种雅典城邦的那种
还非常非常的不一样
然后呢
我们刚才提到了特洛伊战争
这也是一个就是好莱坞特别喜欢拍的一个历史时期
一个打了十年的仗
然后伊利亚特又是在其中的这么一个
可能是关键或者是一个很有戏剧化的这四十天
高璐,你能跟我们讲一讲
特洛伊战争是谁跟谁打
他又是为什么会打起来
最后谁打赢了
因为特洛伊战争
其实大家都比较清楚的就是
特洛伊战争是一个由一个女人引发的战争
这个女人就是世界上的大美女叫海伦
那在此之前海伦为什么会引发了两个国家的战争呢
我们要再往前倒
就倒到了神话的部分
神话的部分就是一个金苹果引发的血案
这个金苹果是这样子的
就要说到神了
我们都知道有一个大神叫宙斯
然后宙斯有很多的儿女
然后也有很多的情人和妻子
然后呢宙斯很喜欢一个韩女神叫忒提斯
然后呢但是他有他听到了普罗米修斯给他的一个预言
就是说你如果跟忒提斯结婚剩下的孩子将会超越你
就是会会会把他杀死会比他更强
宙斯就很害怕
然后他就把忒提斯取配给一个凡人
这个凡人叫珀琉斯
忒提斯和珀琉斯生了一个儿子叫阿基琉斯
也叫阿基琉斯
就是伊利亚特这个这本书的主角
然后在忒提斯和珀琉斯结婚的这个婚礼上
那是一个极其盛大的婚礼神
好多天神来参加
阿波罗还为他们献上
但是呢他们就忘了邀请一个女神
这个女神叫口舌女神
特别爱起事的一个女神
没有邀请她她就很生气
这不一定是忘了
他们是觉得这个女神不吉利
对对不吉利
对就不请
没有请她
然后这个女神很生气
然后他就拿了一个金苹果扔到了这个婚礼上
然后金苹果上写的就是献给这个世界上最美的女人
然后这个时候赫拉就是天后赫拉
然后还有智慧女神雅典娜
还有著名的爱神叫阿佛洛狄特
阿佛洛狄特
然后他们三个都认为自己应该拥有这个苹果
就吵来吵去吵到宙斯那
宙斯说我是没有办法帮你们听这件事了
你们去问一个叫帕里斯的
帕里斯的一个人
他是一个牧羊人
然后他来帮你们裁决
然后呢这三个女神就找到帕里斯
然后赫拉就对帕里斯说
如果你觉得我是最美的女人
我就会给你这个全世界上最大的权利
然后智慧女神说
如果你觉得我是最美的
我就会给你智慧和武力
然后那个爱神呢
阿佛洛狄特
然后就说如果你说我是最美的女人
我就会给你这个世界上最美的女人
我觉得这个逻辑有点问题
就是你都是最美的女人
然后说海伦
然后帕里斯呢就是最后想了想
他决定选择这个爱神
然后把这个金苹果给了爱神
那自然就引起了赫拉和雅典娜的愤怒
然后就结下梁子了
这个帕里斯是谁呢
他就是特洛伊的王子
那个时候他是因为被流放在外面
他也有很多绅士的传说
也因此赫拉和雅典娜就对特洛伊这个城仇怨
那帕里斯长大以后
他一直都心心念念的想着这个世界上最美的女人
海伦
然后他就在这个爱神的这个怂恿之下
然后借着去希腊城邦
接回自己姑母的这个源头
他就跑到斯巴达
然后勾引了海伦
然后把海伦掳回了他们的特洛伊
然后呢
因为海伦被掳回去之后呢
希腊
而且那个时候海伦已经是人妻了
对 人妻他的丈夫是斯巴达的国王
然后这个斯巴达的国王呢
又是
斯巴达的国王还是要说一下他的名字
因为他是一个很重要的人
你说阿格曼奥奥
但是他的老公不是叫莫尼什么拉奥斯吗
他的老公叫墨涅拉奥斯
他是斯巴达的国王
OK
然后呢
这个墨涅拉奥斯的哥哥叫阿伽门农
他是希腊城邦的王宗之王
OK
然后墨涅拉奥斯就找了他的哥哥说
现在我们遭受了这么大的耻辱
我们一定要把海伦抢回来
我们要把特洛伊城整个毁灭掉
然后阿伽门农其实心里怀抱着
并不是说要把海伦抢回来
他更关注的是
他要霸占整个爱琴海流域的
这个所有的资源
然后他就开始集结希腊的各个城邦
然后他们要出兵去打特洛伊
有多少人呢
将近十万大军
然后几千艘战船
对
一千
就是说千艘战船
对
就是一个特别大规模的一个队伍
就浩浩荡荡的
从希腊的
当时是有一个海港城市
具体的名字进行
没关系
对
然后他们就要去攻打特洛伊
然后在这个过程中呢
为什么是十年的时间呢
是因为他们大部分时间
就在海上迷路了
他们找错地了
对
他们一开始找错地了
地了
他们找到
先是停泊在密西亚
然后他们就以为那是特洛伊
帮帮帮帮把人一顿打
然后发现
不是特洛伊
然后他们又回去了
回去以后呢
又开始重新扬帆出发
然后在这个过程中呢
因为他们得罪了一个女神
这个女神又吹了一个什么
不知名的风
又把他们吹到一个不知名的地方
就他们一直在这个海上
迷茫了很长一段时间
那等打到特洛伊城下之后呢
然后因为特洛伊城
是一个特别坚固的一个城市
然后也据说被很多神保护着
那其实这个时候
宙斯也有在
安安地保护这个神
包括太阳神阿波罗
然后包括战神阿瑞斯
也包括这个爱神阿弗
阿弗
他们互有支持
然后互有一些神之间的一些小阴谋和小伎俩
理解了这些的时候
我们在看这本书就不会觉得乏味
可能反而会觉得比较有意思
那在伊利亚特这本书之后呢
就是奥德赛
奥德赛他其实讲的就是
特洛伊战争结束之后
奥德修斯
也就是这本
这个希腊战队中一个非常重要的一个英雄
最佳男配角
对最佳男配角
他到第二部的时候就成为最佳男主角了
那他是一个不仅武力值很强
而且非常聪明
而且非常擅长演说的一个人
然后他要回到希腊的这个漫长的旅程
大概也是十几年的时间
对
然后奥德赛讲的就是这样的一个故事
那如果在我看来
我觉得伊利亚特他着重讲的
去战场上发生的事情
那奥德赛讲的就是一个回乡中
返乡中发生的一个故事
对
大概就是这样的一个
具体的就是每个神之间
到底是什么样的关系
我们可以在接下来聊的时候详细的去讲
好呀
然后在这之前
我其实是想分享一些
关于伊利亚特这本书和作者的一些
就是我做的一些研究和发现的事情
就很有趣的是
几年前有一个电影叫
The Boy Next Door
是J-Lo
Jennifer Lopez主演的
然后他在这个电影里
他男朋友就送了他一本书
就是伊利亚特
然后他拿着书一看
特别开心
说啊居然是首映第一本
然后当时就在美国的亚马逊和卖二手书的
相当于美国的孔夫子网
叫Abbey Books上面
就很多人去搜伊利亚特的First Edition
是什么
就当然稍微就是其实听了刚才宇凌介绍的
这个几千年前的故事
然后很早就有文本的一本书
你怎么可能去找到它的第一册呢
那这是一个错误的事情
我就去找
那我们现在看的这一本书
就顺便说一句
我们看的是人民文学出版社出版的
然后是罗念生和王焕生
两个翻译家翻译的这个
可能也是几十年前翻译的这个版本
还是不错的
而且这本书上就画了一个苹果
其实就是刚才提到的
一个苹果印发的选择
虽然这段故事没有在这本书里出发
对
但是我现在终于知道
为什么这上面有一个苹果
我们读这本书的时候
就会发现它整个是一个尸体
就这些故事都发生在文字出现之前
我们稍微刚才讲
特洛伊战争是发生在十二世纪的一件事情
对
公元前一千一百多年
公元前十二世纪的一件事情
那我们大家所谓认为有何吗
这个人作为作者写了伊利亚特
这件事情大家认为是发生在公元前八百多年的
就是公元前九世纪
公元前八百多年的这么一件事情
历史上是没有任何考证
有没有一个叫荷马的人
虽然现在为了发展旅游
有很多希腊的城市都号称他们是
荷马的故乡
就像曹操的故乡有很多这样的一个事情
那这个公元前八百多年和发生的事情
已经过了就是我们讲的特洛伊战争到荷马
写这书的这四五百年
就是我们刚才说的叫荷马时代
这一段时间这个故事很可能都是通过
就是唱歌发生的
然后这本书我们刚才有讲它特别长
在希腊城邦文明的高峰期
他们不是有一个叫泛希腊或者全希腊人民的一个什么运动会吗
就我们现在知道希腊人是搞奥运会
奥运会是四年一次
但中间的那个第二年
我们现在不是搞冬奥会吗
希腊人那个时候是搞一个叫Pan Hellenic Festival之类的事情
它是一个文艺的一个庆祝
那在这个庆祝上面就会有一个三天长的轮流的表演
伊利亚特的这么一个可能还有奥德赛的这么一个演出活动
所以这个活动是整个是相当于是公家出钱来资助
来大家去听的
也需要这么长的时间
那个时候大家是有一点像我们现在看电视选秀
就是有不同的歌唱家
他会来唱不同的段落
他不见得是一个一组人把他演完
在歌唱的时候
甚至那个时候都还没有文字固定的版本
所以不同的这种就是唱史诗的人
我都不知道应该怎么来形容他们
引游诗人
不同的引游诗人
他们每一次唱其实都是一种创作
而且就是那种搞文字研究的人
他们会去看希腊文的版本
我们后来有的希腊文的全部的版本
里面其实有过去几百年希腊不同地方方言的进程
都被记录在这个里面了
如果任何一个时间点和马去写
都不可能写成一个这样的
就是里面半文半白
或者我们可以这么去理解的一个文字的版本
所以从这个方面来看
它最后的这个伊利亚特
它应该是一个极大城的一个综合的一个版本
它并不是有任何一个我们讲叫和马的人提笔写的
这是几代人集体创作的一个结果
对 这不太可能
对 这所以是有历史学家说
因为公元前十世纪是多利安人战争
所以你看那个年代
就是最后得出一个说
有赠一本书是公元前八世纪
虽然十世纪就是前九百多年
文字研究前七百多年
虽然隔了两百年
但其实很可能这一代一代的人
因为离他们最近的战争不是特洛伊战争
而是多利安人入侵的战争
所以他们是经历了这种多利安战争的人
对 就是说因为那些细节
没有经历过的人是写不出来的
那个战争的一个场面
就慢慢慢慢把它积累出来的
是 然后我们现在看到的这个版本
又来自于哪里呢
就是说比如说我们刚才讲王焕生还是叫
王焕生和罗涅生
他们要翻译
他们去找的
就是一般来讲
现在大家去找的这个版本
它的最开始
其实又要说到亚历山大那个图书馆
不是一个古文明的一个在亚历山大修的这么一个奇迹
其实那个图书馆的灯塔是个奇迹
但那个图书馆
那个图书馆的第一个馆长叫泽诺多托斯
叫ゼ诺多托斯
他去当第一任馆长做的第一件事情
就是收集了上百个手稿
就是关于伊利亚特和奥德赛的
然后他总结出了第一个版本
但这个版本是失传了
那现在我们手上还能看到的一个第一个很全的版本
应该是在公元后
大概11世纪
10世纪左右写的
就是那个时候有手毛笔写下来的嘛
大概是三四十厘米高
然后二三十厘米宽的这么一个一本后书
这个后书在文艺复兴时期
在威尼斯一个主教把它纳入了收藏
然后捐给了现在的
仍然存在的叫圣马可国立图书馆
就在圣马可广场上面
那这本书它就是从15几几年
那个图书馆再到现在
大家都有可能去找来看
然后后来有了摄像和扫描
也都有数字的版本
就是那个版本是我们现在一般来说
看到的最全的24张的这个版本
它为什么是24张也有人
因为那个版本是羊皮纸上写的
就羊皮纸刚好就写大概这么多行
所以可能也是那个时候分成
这么24张这样来的
所以总结一下
其实就不一定有荷马这个人
然后我们现在如果一定要说第一版本的话
那应该是在圣马可图书馆里的这个版本
是公元前史还是公元
它写于公元后十世纪的
十一世纪
写于公元后十一世纪
对对对
差不多是因为是拜占庭文明
就保留了这个东西
保留了亚历山大来的这个传统
然后又是在文艺复兴的时候被收藏起来
保留到现在
我iPad上还有
我下载了
有一个叫MultiText
HomerMultiText.org
就是
你还能看到那个原版书的样子
原版书的样子
我给你们看一眼
所以它的内文也是那种尸体型的吗
就是一行一行一行的那种
对这个有点大
它就是一行字
我随便开一遍
一张图像就是两百多照
大家看不见
它其实中间的这个部分是内文
旁边的这些批注是
就是我说的公元前十一世纪的
对
这些叫什么
超书的人
对就是学者写的注
他们在这些注解里
其实有引用一些古代的经典
其中包括柏拉图和亚里士多德
他们对不同段落的一些看法
注解是希腊文还是拉丁文
都是希腊文
对是拜占庭文
就因为即便是在罗马时代
搞这种研究的知识分子
也是用希腊文的
对尤其是拜占庭文明
就东罗马原来的地方
他们都是希腊传统影响很深的
对
这里面我刚才提到柏拉图和什么
就那个时候他们也会
亚里士多德
他们也会提
当他们提荷马这个人的时候
他们从来都没有用过
就是书写的这个动词
从来他们都没有说过
他们只会说这个词在荷马的意思里
是这个
就是在柏拉图的那个年代
他们都没有文字证明
荷马写了这个东西
只是从他们看来
特洛伊战争一定不是编的
对
一定是有的
他们这个是能让你感觉到
那荷马写是更后来的人
想象出来的
或者是又在另外一个时间段内
形成了一个共识
那在很早之前
有很多人会怀疑
特洛伊战争是不是真实的发生过
那直到现在特洛伊城的旧址
被发现以后
大家才承认说特洛伊战争
在真实的历史中
其实是真的发生过
当然它真实的这个历史
不包括那些天神交诈的部分
我觉得这里面还是有可能有一点
因为我看了也有很多纪录片啊
讲这个
因为去发现这个的人
其实就是
特洛伊城
一个对对对
一个叫Hindrick Schliemann的
一个美国银行家
淘金热的时候发了财
他在19世纪末跑到土耳其去
对
他是德国人
他德国人
他反正在美国发的财
然后他去出钱
挖掘了一个现在
就是旅游去的特洛伊
挖掘出了七层城市
对
我看那个纪录片里讲
反正最有利的两个证据
一个证据是
有一个城市是被烧过的
但是就像刚才宇凌讲的
那个时候多利安人入侵
整个地中海周围
都是一片火海
很多城邦都被烧毁过的
你能说它的哪个战争被烧的
这也说不准
还有一个
他们觉得很有利的证明
就是说那个城邦外面有
有一圈壕沟
那个壕沟在伊利亚特里面
说是希腊人挖的
是为了好像保护他们的船只
但是那个
但他们又觉得
其实更可能是
托了一个人挖的
是防止站马
马车
直接开过来
所以我觉得把这个排除
就你觉得
就是你来看这两个证据
有多有利吧
我也不知道考古学
你要证明这个发生过
你不得有一个文字的东西
还是很难
是就是比较难
他比如说
他这些位置
他可以证实的是
那是一座古城
发生了战乱
对
曾经对吧
然后或者是有
因为他有些首饰啊
漂亮的
或者是一个有
有君王体制的一个地方
可能和书里描写的
那个大小差不多
也就是到这个部分
然后年代相近
因为现在碳十四
已经可以侦测年代
可能年代是相近的
对
一番我有一个问题啊
我们其实前面讲了很多
就是伊利亚特或荷马史
是对于整个西方世界的一个
特别深远的影响
那你当时为什么选择
我们误读会要读读
我当时其实是因为我爸我妈
要去土耳其旅行
然后我给他们推荐了一堆
要看的纪录片
当然我们可能比较近的
你就是一些关于奥斯曼帝国
甚至是二十世纪
土耳其人民经过的革命啊
这些事情的一些历史
然后你再退一步
我就发现这土耳其这个土地上
有点退不完了
你就会退到拜占庭年代的事情
过了拜占庭年代
你就会退到希腊城邦时代的事情
那退到最后
可能你就是要看一下伊利亚特了
然后又觉得
伊利亚特让我爸妈去看
有点太麻烦了
我们干脆做一期节目
这样起码我把它看了
就是我一开始在看这本书的时候呢
就很像我小的时候看
三国演义的那种感觉
就是我觉得这些离我太远了
我完全没有耐心去读下去
但是等我读进去以后
我发现我喜欢这本书的部分
除了那些英雄的人物之外
就是我会通过这本书了解到很多
古希腊文明的一些
他们的生活方式
就他们吃什么呀
他们穿什么呀
然后他们打了生仗以后会怎么样
他们死了人以后会怎么样
就很像我不知道你们看不看过就是
就金瓶梅
其实你读金瓶梅
你抛开那些所谓色情了解
有很多社会经济细节
对
我觉得这本书也是有这个特点
我更喜欢看那部分
就比如说他们在一个盛大的葬礼之后
他们会有一个类似于运动会一样的比赛
对
我觉得这些很有意思
我就觉得他们真有精神头
打完一场大战
然后看运动会
对
所以我就觉得古希腊人是一群特别可爱的人
就是他们又天真
非常天真
非常中二
然后他们又很乐观
然后又很勇敢
就完全跟我接触到的中国历史上描写的那些人
是完全不一样的一些人
我们马上其实进入之前
我们会详细讲一讲这个故事到底发生了什么
我就稍微回应一下
因为有两本书
奥德塞和伊利亚特叫什么
就是因为在英国的学校里
如果你是学古典学
你会要求读这两本书
然后就有非常明显的一个差别
就是男生喜欢伊利亚特
女生喜欢奥德塞
所以你刚才用的那些形容词
可能是适用于伊利亚特的
伊利亚特是一个非常阳刚的一本书
奥德塞就像刚才我们有讲
它是一个受了战争
比较心理性比较强的一本书
对它可能更多的是女生喜欢看的
而且它有很多冒险和探险的故事
对那好我们谁能稍微讲一讲伊利亚特
这个故事大概讲了这次在这四五十天发生了什么事情
你讲吧
我讲
然后我们帮你补充
其实刚才我一开始讲的那个愤怒
就是那个第一句话
就是神请来讲一讲阿基琉斯
他被他的
经他的愤怒带来的这些惨痛的后果
其实就是这么一回事
因为刚才讲特洛伊战争的时候
可能我不记得高高有没有讲最后谁打赢了
希腊人打赢了
这个木马进去以后特洛伊不就完蛋了吗
但是在这个最后的胜利发生之前
在希腊营
希腊军队这边发生了一个很严重的分歧
就是他们的国王阿伽门农是老大嘛
CEO
但是下面真正最能打仗的这个大将军阿基琉斯
他有不爽他的老板了
就是因为老板好像把分给他的分赃的一些
一个女人给拿走了
我们先厘清一件事情啊
我特别怕大家误会
就是阿伽门农是国王
然后那个阿基琉斯是他的将军
其实不是
OK
行
他们都是军阀首领
对
只不过阿伽门农是蒋介石
对对对
作为这场战争的一个总首领
对
但他并不是能够真正的完全控制
不是说现在哪个将军不服管就军事法庭了嘛
那个时候他是可以吵架的
那他吵架的时候
他就不开心了
而且他仗着自己特别能打仗
我保证我不参战
你们根本打不赢
你们就会去送死
他基本就把这话撂着了
然后他就回他船上
因为他们是海军过来的嘛
就等着你们
我来我来把这个细节丰富一下吧
这个故事是这样子的
就是希腊军队呢攻下了一个岛
这个岛呢
其实是太阳神祭司所在的一个岛
然后呢
他们就把太阳神祭司的女儿掳回到自己的军中
这个时候这个大祭司就非常伤心
他就向阿波罗神去祈求说
啊
那个
这些讨厌的希腊人
把我的女儿抢走了
请你给他们惩罚
然后阿波罗就降下了这个
拿他的剑一射
这个希腊军队就发生了严重的瘟疫
他们的士兵就大批量的死亡
然后这个时候呢
希腊军队中有一个预言家
就跟这个阿伽门农说
因为你得罪了太阳神
所以你必须把这个
太阳神大祭司的女儿还给他
但是他又不敢说
他就让阿基琉斯去跟阿伽门农说
阿基琉斯跟阿伽门农说了以后
阿伽门农就非常生气
然后那个
让我还给这个
这个祭司的女儿可以
你要把你的那个战俘
就也是一个女人
给我
我才可以把这个还回去
然后阿基琉斯也很生气
阿基琉斯就说你
你都没有打仗
打仗都是我
然后我抢回来那么多东西
我还要把大头分给你
然后现在你
你要跟我这样子
就因为再故
首先因为他们不是那种上下级的关系
然后所以
严格意义上说应该是上下级关系
对
但是没有那么紧密的像君王的那种
然后阿基琉斯又是一个非常骄傲的人
然后他当然不能接受这件事情
然后阿基琉斯又是一个半神的人
就是他的母亲是海女神嘛
然后当然他也服从
最后服从这个命令
就是阿伽门农把克律塞斯的这个的女儿还给了克律塞斯
然后又把阿基琉斯那个女奴
又抢回了自己的军众
然后这个阿基琉斯就跑到海边去哭泣
就为了一个女奴哭泣挺奇怪的
然后就跟他的妈妈去说这件事情
然后他的妈妈就说你不要担心
我要去跟宙斯说这件事情
然后最后这场战争如果没有你的参与
希腊人注定是打不赢的
你就不要参加这场战争
直到最后阿伽门农来求你
你才来参战
所以这就是伊利亚特这一开始
就阿基琉斯之怒的一个大概的缘起
高高讲的那个确实更全面
就全面的点就是他把神界的东西也加进去了
我看完这本书
我就自动把神界的东西都给抛出去了
因为我总觉得神在里面
我们待会可以多聊一下起什么作用
在我看来他们就有点像丑角出来
搞搞笑
那阿基琉斯我觉得没有这件事情
他也是不服阿伽门农的
就是我纯粹讲人际关系上来说
他可能是男人的尊严受到羞辱
而主要是主要是这个女奴不女
女性是就是她变成一个符号
就是说对于说是你可以随意拿走我所真爱之
我的财产
对对像是她的财产
就要是就在而且在众人面前羞辱我
对她到底爱不爱那个女人
我觉得是有大恩号的
对跟这女的没有什么
对跟这女的没什么关系
反正在开片的时候
我们就看见他们吵了一架
阿基琉斯就走了
那接下来我们刚才说24张
可能有23张半
讲的就是希腊人without
没有阿基琉斯的情况下怎么去打仗
然后特洛伊那边的赫克托尔
这个大将军是多么的能干
最后把他们给打回到了海边
所有的大将都已经残得残死得死
这个时候最后他们说服了
中间还是因为
这就是来劝阿基琉斯
你要出来你要出来
然后这时候阿基琉斯的一个副手
是他一起长大的一个好基友
忍不住去帮了帮忙打仗
然后死了
然后阿基琉斯在一个巨大的悲痛中
终于觉得其他的都不算什么
我就要为我哥们报仇
然后去打赢了这场战争吧
基本是这个故事
我想说的是大家不要怕我剧透
但是一个是这个故事已经出来3000年
很多人都知道这个是怎么回事
第二点就是
我觉得荷马我们就暂且把他当作者说
他一直在这个故事里通过不同人的嘴剧透
就是宙斯一会儿又出来说
接下来要发生什么样的事情
然后好像也有预言家也都有说过
反而这种就是他一直都在告诉你
就是我们之前说像本格推理一样
你都知道是怎么回事
你就是要看他怎么发生的
就是我刚才不同意的
就是神是非常有作用的
神就是是命运的力量
这古希腊所有悲剧啊喜剧啊当中
不可或缺的意义就是说你明知道你要死
或者你明知道你要杀你妈妈
不杀你爸爸去你妈妈
或这样的事情
就是说但是你还是要活下去
然后你怎么活
一种活法就使你成为英雄
另一种选择可能就你就做不了这个英雄
然后就是在命运已既定情况下
怎么成为英雄
就是古希腊人的一个最大的问题
就是怎么表现才能
就是有尊严
我认为古希腊人特别推崇的一种精神
就是你的命运也许早就被写定
但是你还是可以
在这个写定命运的框架之下去
让自己燃烧
因为阿基琉斯
其实他就面临着命运的两种选择
他的母亲在他出生之前就跟他说
你要么呢就是不去打这场仗
然后你就会默默无名的
然后活很长时间
然后儿孙满堂
然后但没有人知道你的名字
你要么呢就是去打这场仗
然后你就会千古留名
所有的人都会记住你的名字
然后甚至到很久很久以后
但是最后阿基琉斯还是选择了
他想让自己成为那个千古留方的人
我其实更多是从故事写作层面
我是觉得像这种预言
或者是东西的出现
他更多的是好像是要提醒听众
不要就是你们要打起精神听
因为这件事情的成败关系重大
那他可能是有的时候是一个起这种作用
而我刚才说神像丑觉
我觉得也是起码神在这里边不算主角吧
不是主角
他们是配角
然后我觉得他们配角提供的
就是他们的功能不太
就是是多样化的
有时候是来
你看看神之间
就是比如说宙斯和他老婆
和拉的一些勾心斗角
有一点喜剧成分
有一点轻松的成分
然后有时候他们又是出来
比如说突然喝个托尔掉死了
然后谁来弄一阵什么烟雾
把他给带走
这种就是属于我们现在可能不能接受这种剧本写到这
然后就突然
就是挽救情节
对
挽救情节
他就是一个
对对对
只不过那个时候大家接受这种手法
但肯定也有就是可能更深刻的
你们刚才讲的跟命运之间的这个关系
就是后来那个悲剧
就把他剪
希腊悲剧里把他剪化成那个歌队就跳出来了
哇哇唱一头
然后其实是
对吧
其实就是说其实一个挽救情节啊
或者是点名下面要发生什么啊
或者总结上面要发生什么啊
对他的功能比较多
对对对对
他是要就像一种最原始的副调
是
让你从另外一个perspective
就是说把这个结构弄下去
我觉得
比如说这个故事的梗概交代清楚了
你们觉得最有意思的点
或者最吸引你们的这个故事的主题
想表达的是什么
嗯
我其实真的觉得神的这部分在这个故事里面非常重要
就是
嗯
继续讨论神
我觉得他主体其实讲的就是人身同性的这个问题
就是你可以发现
古希腊人也好
特洛伊人也好
他们是极其崇拜神明的
他们每次打仗之前都会向神去祈祷
但是呢
在这个故事里面
我们又可以看到神有的时候
跟人类一样
他也会有时候小心眼
也会有嫉妒
有猜忌
嗯
然后也会任性
狂妄等等
然后就把神降格到人性的那一部分
我们就会可以看到一个巨大的反差
一方面人在崇拜着神的力量
另一方面神要跟人是一样的
所以我今天来读这本书的时候
我反而不会像看中国的一些传统的那个神怪小说
神是那么强大的
力量那么大
然后我们要对他永远抱有崇敬
在这本书里面
我看到神和人是一样的
虽然他不会死
但是不会死是好的
其实说到死
我觉得可以多说两句
在这里面
人和神最大的区别就是神不会死
对
人会死
神不会死
你就发现他们做事情有一点不计后果
轻率
对
很轻率
没错
然后人会死
反而他们有很多道德的约束
对
他就要会想我这一生
其实他们大部分时间都在想我要怎么死的光
对
没错
就是像死
所有的人都在思考要怎么死
就是因为这个死这个点
让他们和神不一样
反而在这点上我又觉得
阿基琉斯这个主角
又和所有其他的角色不一样
就是在这个战场上我们看了几百个死亡
他们都挺视死如归的
哪怕有点害怕
比如说我们说最后那个赫克托尔
他要死的时候
他之前有怕死
也有怕什么
但是他真正要死的时候
他是求阿基琉斯说你要
让我爸爸拿回尸体
他还是在考虑他
最后那个死的那个过程
怎么样
更有尊严
但是阿基琉斯的同伴
这个叫帕特罗克洛斯
帕特罗克洛斯之类的
他这好基友死的时候
他完全是不愿意接受
有死这回事的
然后后来又去说我们要葬在一起
要休目
然后要给他搞很大的葬礼
我就觉得他是一个
他是这里面唯一不接受死的
但是他可能是因为感情不接受死
但是就不是所有人都都是向死而生
就是他还是一个不想死
或者是不愿意接受这个现实
他其实是向死而生
因为他的母亲很早就告诉他
你不会从托拉伊战场上回到家乡
就是注定死亡这个命运是注定的
但是他不在乎的是自己的死
他在乎的是他的好朋友的死
他为什么那么在乎这个帕托拉斯的死
这个这个人呢
在故事里面就之前的故事里面
这个人是从小跟他一起长大的
然后呢
是他的玩伴
是他的事伴
然后我一开始觉得
他们俩就是
这个好朋友的关系
但是看到最后我又觉得不那么简单
因为这个书里面有一句话
他讲了一个他们俩睡觉的方式
我觉得很奇特
我给读一下
阿基刘是睡在那精致的营帐的深处
有个女子躺在他旁边
从雷斯伯斯带来福尔巴斯的女儿
美颊的女人迪奥莫德
帕特罗克洛斯睡在对面
束美丽腰带的伊菲斯躺在他旁边
那是阿基琉斯攻下
安涅奥斯都城陡峭的斯库洛斯时送给他的
也就是他们睡觉的时候是
分别有一个女人陪着他们
但是呢
他们四个人是睡在对面的
就睡在一个帐篷下面
一个帐篷下面
甚至他们可以离得很近
不觉得这个关系就很微妙吗
就经不起仔细的思考
那再加上这个
他的这个好朋友死了以后
阿基琉斯的一个表现
我再给大家读一下
我就觉得不仅仅是友谊那么简单了
阿基琉斯一听陷入了痛苦的黑云中
他用双手抓起地上发黑的泥土
撒到自己的头上
涂抹自己的脸面
香气郁烈的袍服被黑色的尘埃玷污
他随即倒在地上摊开魁梧的躯体
弄脏了头发
伸出双手把他们扯乱
就是你能想象一个男人
歇斯底里了
对 非常歇斯底里
就很像一个女人
他的情人死去以后
他的那个表现
对
所以我觉得
而且帕特罗克洛斯出去送死打仗的时候
穿的是阿基琉斯的衣服
而且有一段非常详细的描写
怎么一件一件穿到身上
对 但是我觉得他开始问这个更好笑
他说这个帕特罗克洛斯
来到他请求要穿他衣服的时候
这个阿基琉斯说
你为什么哭泣
亲爱的帕特罗克洛斯
有如一个小姑娘
对
这点我觉得
但是我回头来就想
因为我们可能三个人都从没经历过一个
就是说跟你一起成长
日日跟你在一起的人
而且同时跟你面对特别
出生入死的
对 出生入死
特别出生入死
这个特别重要
就因为跟你一起出生入死的人
突然死掉的一种感觉
对
我有点难以想象
因为
你们就比如说每次面
就面对巨大的intensity
会激发人
就是特别强烈的感情
就是
就是你跟那种
一起跟你面对过
巨大困难的人
会有不一样的
情感
我
因为我很难想象
我从来没有经历过这种
跟一个人去打仗
然后
这个战友
死亡
或者什么样的
对
其实大部分历史学家
就是绝大部分历史学家
都不认为他们之间是恋人关系
但是又
其实从古希腊开始
就有人去读字里行间
就是有
包括一直到现在的互联网上
都有很大的亚文化
认为他们是一对
甚至也有新的同人小说
当然就是伊利亚特的同人小说
就可能从古至今
就很多很多
去写他们
把他们写成恋人的
但是后来又确实有
那种心理学家
特别是做这种老兵康复的心理学家
就会退役军人这种心理康复的
就会说
其实这个是一个很常见的
我也觉得是
因为跟你一起出生入死的人
突然就是说被
就死去的感受
可能跟我们平时
就是失去一个亲人
好像又不太一样
而且他们因为
他们没法
因为他们目睹了战友的死
他其实回到家里以后
奥德赛里面也有这种
就是他
他没有办法和他身边的人去聊
他的痛苦
他一聊这个痛苦
别人就说你们搞鸡嘛
然后
但其实可能又不是
或者说我们不去刻意的
往激情那方面去想
其实他们俩的关系
也某方面印证了
阿基琉斯这个人
就是我刚才说
他非常中二的那一面
就是他是一个
我认为他所有的感情
都特别饱满
他的愤怒也好
他的爱也好
他的恨
然后他的狂躁
他都很饱满
情绪都很大
所以可以
我们可以这样的去理解
他这个
他们俩之间的这样的一个关系
而且还有一个文化环境的
因为在那个时候的
和马成书的
反正就是在整个古希腊传统当中
肯定是歌颂男性情谊的
对
就是说
非常少的去歌颂男女之间的
就是说真正的这种深情啊
不是说那个宙斯跟赫拉那一段
那样的描绘
这故事没有
我觉得这里面所有的男女之情都挺不堪的
直到后来希腊悲剧里面是有
但是也就是说
不是强调这个
就是这个这种
罗密欧与朱丽叶这种
对对对
所以那个时候更是更是早嘛
肯定是歌颂就是说
他们如果要探讨两个人之间的深刻感情
一般肯定是男性和男性之间的
对对对
所以如果一个女性主义者看这本书
你不要抱着那种就是特别女性主义的想
思想去看
你会非常生气
因为里面有很多对于女性
就是物化的
对对对
基本上是一个物
但那可能那个是那个年代的现实
因为我就一直在想
对是现实
我其实就在想海伦跟帕里斯走
她已经是那个墨涅拉奥斯的老婆了
对
她是被拐走的
还是他们私奔的
好像又是私奔的
她到了特洛伊城
对特洛伊城的人也很好
好像她也觉得自己是特洛伊人
她也没有
大家也没有把她当一个间谍一样的房子
就感觉她也一对
嫁鸡随鸡
嫁狗随狗
去了特洛伊以后也就当那儿的老婆了
对
就是
没有特别反抗
没有做猎女状
对
就是在她的自我的意识里面
她也是这么一个
我反正现在就是你的人了
这么一个感觉
甚至有一段特别逗
就是帕里斯跟她的原来的父君
墨涅拉奥斯
他们俩打仗
然后帕里斯输了
然后她不是被太阳神救了
然后就回到了自己的寝殿里面
然后还在这种情况下
还跟海伦云语了一番
我就觉得
也是真的让我醉了
好呀
那还有除了刚才我们讲的人神
还有什么有趣的事情
我觉得就是整本书
就是最吸引我的
还是那些
其实是语言
是文学性的描写
战争描写
死亡描写
包括那个
就是各种细节的描写
你首先想想荷马
还是挺了不起的
比如说
你当时那么多
你也说过写伊利亚特的版本
对吧
他等于说
一个十年
他选了四十多天
这四十多天
把他说从一个小入口入
但他把这四十多天
又放得特别大
又放到所有的阵仗都写出来了
奥德赛也是那么多难配角
他就选了一个人
然后这样的一个
就这两条线这样一横一纵
这样一外一内插起来
特别的绝
还是挺牛的
就有一种感觉
就是说西方的文学
如果我们把它都
讲一个文学传统
你开始会觉得
第一本书写出来
应该有点差
结果
对 完全不是
比后面好多的都
对 就我们看到的
第一个作品
就是很成熟的一个作品了
这个挺牛的
你是想分享一些
对 我是想分享
我就随意分享
不是说我比较过
说是最好的
肯定你们很容易发现
比我说的细节更好的
比如说我
这个有点像诗经时代
它那个就是
就是都是譬喻特别多里面
它经常是拿
对吧
就是拿那个自然的动物啊
拿他们的生活场景
狩猎
自然的境况
自然的变化来形容战争
他比如说这个是
他就说大批的军队
进击的时候
阿开奥斯人
像是
如同多的
无法生鼠的
群群飞行
有红艳白鹤
或者脖颈修长的天鹅
在亚西亚草原上
卡与里奥斯河边
飞向东飞向西
欣赏他们翅膀的力量
飞行后停下来大声提名
使大地回响
然后他说
后面又说过
草原上大地在人马的脚踏下
惊人的回响
他们这样站在
斯卡曼德罗斯花地上
成千上万像春季茂密的
绿叶红花
就他那种
就是有一种毛泽东式
对
不过他一点都不
就是说因为这是打仗
而不用优美
他并不是说
因为打仗
所以我要用比较严肃的
沉重的东西去譬喻它
他是用那种春天啊
就是飞鸟啊
很优雅的大飞禽啊
还有鲜花啊
去譬喻它
然后
而且我也记得
就是和这段很相似的
就是赫克托尔和阿基琉斯
绕着特洛伊城被追的那一段
还有一段关于那个
沉周围风景的描写
你就感觉
他在死亡之前
就感觉整个一下就慢镜头
就看到周围的风吹草动
和他之前熟悉的这种风景了
就是用我们现在人的理解
就是你看这本书
它的场面感
就是这个场景化
特别的
电影感觉很强
而且特别的扩大
就是说他很
甚至他会用一些比喻
去帮助你
加深这个场景的这个影响
而且他的批语
可能是因为时代
就是遥远的缘故
有的是对于我们来说
反正很新鲜
对吧
比如说他说
比如说我们
说给灌注勇气
我们肯定是用一些
什么烈火呀
加油啊
什么这样的
打鸡血
对
然后他但是
他说雅典娜
给那个
其中一个
我一下找不到
这是给谁
反正是给他灌注勇气
他是这样说的
雅典娜立即给他的
双肩和膝头灌输力量
又给他的心里
装进了苍蝇般的勇气
不管人们怎样
把苍蝇从身边赶开
他总要顽固地飞回来
损失向往的人血
就这样
就是这个意思
对我印象
对苍蝇般的勇气
我觉得
好
最后我再分享一个
就是刚刚一番说过
就是他所有的死法
写得特别特别的好
而且他是层层递进
书写到后面
越来口味越重
对对对
他是写的
就是所以让我们的感受
就是他是肯定是
误读过战争的
而且他很喜欢说
在某某人的枪下
谁是第一个死的
谁是最后一个死的呢
对对
他会有这样的描述
而且所有的兵器
都是嗜血的
都是口渴的
都是希望刺进
什么白嫩的肌肤的
你如果仔细看
就大概可以
能够感受到
那个古希腊时期的
那个他们的武器
有长枪
有短刀
青铜时代
对有剑
是什么样
就完全青铜时代的
那种感受
我一下子早不太见了
反正我先念一小段吧
他说阿基琉斯的
长枪就杀赫克托尔的时候
其实就是他说
他右手举枪
为神样的赫克托尔
构思祸殃
看那美丽的身体
哪里戳杀最容易
他说
因为赫克托尔全身穿着
他杀死的
帕特罗克洛斯夺得的
那个铠甲嘛
所以他说
只有连接肩膀和脖颈的
锁骨旁边露出咽喉
灵魂最容易从那里飞走
然后后面就描写了一段
就是说神样的阿基琉斯
一枪戳中
向他猛扑得赫克托尔的喉部
枪尖笔直穿过柔软的颈部
沉重的梣木枪
尚未能戳断气管
然后赫克托尔还在
嘶嘶嘶地跟他讲了几句话
对
所以这个就是
太多例子
就是我还记得
他重复描用的就是说
一旦一个人要死了
就是一下黑云
拢上了他的眼睛
对
然后或者就是说
他的神经和身体松弛了下来
就是特别入神
特别让你一下看到死亡
或者是黑色的血液染红了大地之类的
对
他对好多描写也
就是说
比如说是
黑色的快船
九色的海
也特别美
是
我就觉得
因为那时候我读完这个书
我也就是
有几天在那个
就是荒野里
就是hiking
然后我就觉得
因为就是这种
你不管
就是这种很扩大和盛大的
就是非常真切的描写
就有如就是孟子说
我们要养浩然之气
就是你除了
我在荒野上站着的时候
我觉得就是
四面都是浩然之气
但我们在城市生活中
很局促
对吧
每天都在一个四壁之间
除了住在盆塔
所以说读这种
就古代的这种诗词
就包括咱们的那些古诗园
不
古诗十九首啊
对
然后还有这些诗经啊
包括
有很多很奇特的效果
就是说它比现代的文字
我也喜欢伊利亚特
胜过奥德斯
奥德斯
它特别
当然奥德斯不是不好
它就是有如一个书本里的荒原一样
就给我们带来很多浩然之气
就感觉到千军万马
然后自然的力量
命运的力量
就是完全把人类的道德感
都给它消磨掉了
对
这就是你读完以后
会有一种特别激动的感觉
我真的体会到什么叫中二
就我之前理解的中二
就完全是一个特别小格局的一个东西
但是我现在
其实就是一个浪漫主义的东西
对
浪漫英雄主义
就和少年维特的烦恼一样
不就为了一个都没怎么见过的女朋友
就死了
然后我想说一段
就我为什么会在这本书里面
看到很多古希腊的生活细节
这个是完全超出我想象的
它有一段描写啊
就是阿基琉斯随即为第三个项目激烈的摔跤
取来奖品陈列在达纳奥斯人面前
它这个奖品是什么样子的
完全超出我们想象
它奖给获胜者一口可燃烧的三角大锅
按阿开奥斯人的估算可值十二头壮牛
一名女子被带到场中央判给胜方
那女子擅长各种技艺
只四头壮牛
就一口锅
要比一个女人更值钱
对
值多了好多
而且
对 这让我想起
我来分享一些
就是
因为我这个人比较就是政治敏感
所以我在里面找到很多
跟政治有关的一些线索
比如说
刚才我们讲到
荷马在描写所有人死的时候
都有名字
对吧
每一个人死
他都有名字
甚至会说
他在他的故乡
他还是一个挺有钱的公子
然后
还有多少头牛
有多少房子
然后有他的
他的身世是什么
谁是谁的儿子
对
我觉得这一点特别像
就包括我们现在
比如说在任何国家的英雄纪念碑
都会把每个人的名字写下来
就有一种对死者的一种基本的尊重
他不会说有一个士兵就死了
就他要通过细节来表达
这个尊重
这是
就是我也想待会聊一下他的战争观
因为这本就是讲
就是关于跟政治相关的话题
他很难说
它是一本歌颂战争的作品
虽然它有很详细的描写
因为对于战争的双方
你看不出笔墨上
他更倾向于你一方
对没有
对吧
对于就比如说我们感觉希腊人
就这里说的阿开奥斯人
也就是希腊人
他们是主角
然后因为男主人是他们这边的
男主角是这边
但是特洛伊人的那个赫克托尔形象
也非常的鲜明
然后他们也有妻子
也有儿子
对吧
然后到一直到最后
赫克托尔的父亲
其实是那边的老王
只称到他们的营帐
阿基琉斯营帐来求他
把这个
对
也是很有尊严的祈求
而且也都说了
我们都是父亲
都是儿子
对吧
就是我觉得他很强调
这一方面的东西
然后也有非常多的心理描写
是讲士兵
就是他去讨论了非常多
我们觉得一个英雄
应该有的那种勇敢的气魄
是不怕死的
是那种黄继光
董存瑞的
但他笔下的不是
他的笔下的
那个黄继光心里想的是
我现在如果不去
我会被笑话
所以我可能被迫
尤其不能面对
披长袍的妇女
对
我回去怎么面对
我就没法活了
他其实是一个
不是那么单纯的英雄主义
是各方面都想的比较多
然后也怕死
也会有人被刺杀了
以后就在被杀死之前
会求他说我家里有钱
会来赎这个命
就这些心里描写
我也觉得他把战争
会给士兵带来的那些精神创伤
也其实是写的很
按照今天来
谁这么写战争
还是一个很现代和
就是有政治观点的一个方式
然后我找出来的前面的一段话
我先找一找
是另外一方面的
就是我其实读这本书
我会把阿基琉斯看成一个
你刚才说他中二
我就觉得他有一种
我们现在看到90后和00后
在面对权力面前的一种
很现代的东西
就是一种他对平等
和对尊重的要求
是就以我们中国来说
更60后70后50后
可能没有的这种期待
基本是那个个人主义的一种
对
他是一个很个人主义
所以我也在想
他对奴隶也很好
就是他是不是一种
就是他身上能够看到
为什么希腊人最后会建立一个民主的制度
我找一下第六页
第六页
就是最开始他和阿伽门农
吵架的这些时候
比如说他说
阿伽门农
其实就是阿特柔斯最尊荣的儿子
最贪婪的人
心高至大的阿凯奥斯人
怎能给你礼物
我们不知道还存有什么公共的财产
从敌方的城市
获夺的东西已经被分配出去
就是他会觉得战利品
他有一个很强的观点
这个东西不是你这个国王一个人的
你可以随便怎么支配
是我们用生命换来的
他是公共财产
然后这是一个小点
然后在他
他对他的统帅说
你这个无耻的人
你这个狡诈之徒
阿开奥斯人
阿开奥斯人中
今后还会有谁热心的听从你的命令
出行或是同敌人作战
我们来到这里参加战斗
并不是因为特洛亚枪兵得罪了我
我们没有错
须知他们没有牵走我们的牛群
没有牵走我们的马群
没有在什么什么
就第一是他直接说你这个无耻的人
我就觉得他对就是自由表达的那个信心是很强的
才敢跟上级这么说话
然后这里面也提到了
就是刚才讲战争的起源
就是官方的这个原因是因为有一个
谁没给谁祭祀
一个女人被抢走了
其实在士兵的心里
这些事跟我们没有关系
然后我们跟特洛亚人无冤无仇
然后你要我们去打仗
我们凭什么呀
然后你又不还不好好对我们
我就觉得这种对权力和对国王的态度
最后只能导致只有一个民主社会
才能让他们共同生存下来
要不然就会造反
这是一个
其实我发现我们讲的点都有点像
我也这边也记
我可能就不用念了
就是关于古代他们怎么继承的
一些非常详细的描写
你几乎都可以今天就看着他
就写一个剧本就能重现
所以这种能够让你直接回到3000年前场景的细节
我也觉得特别有趣
关于对战争的态度
我觉得荷马这本书
他没有说战争是个很可恶的东西
这个不是他重点要表达的
他要表达是在战争中人性的那部分
或者是个人英雄主义那部分
没有没有
他怎么
我有点不同意
我觉得他想说的东西肯定很多
他肯定想说战争是怎么一回事
你记不记得这个故事刚开始的时候
他们希望打的这个战争是理性的
是赫克托尔和阿基琉斯单挑
他们在
就说这个事情不需要牵扯这么多生灵
就是我们两个人
两个城市的一个矛盾
我们就大将出来单挑
谁赢了
你要是赢了你就把海伦带走
要是我
就是这样
只不过这个事情被一个神给来捣乱
他把赫克托尔给带走了
还是帕里斯带走
我不记得
我觉得这些故事
你看到那的时候觉得
哎呀好理智啊
应该这样
但是最后不能够这样
所以我觉得他对什么
就是一个正义的战争应该怎么打
还是有表述的
对他可能就是也是有对权利
就是说会发生这些问题
就怎么处理一件事是公正的
我觉得这也是一个
可能也是一个议题
就战争是一种方式嘛
对
当有不同意见的时候
或者是发生问题的时候
战争是一种方式
我感觉就如果没有神在里面搅和
这个战争可能很快就会结束
然后会是一种
不需要付出这么惨痛的代价的方式结束
对
但是因为有神在里面
没有神的搅和都没有金苹果那件事
对
但是我觉得哈
其实因为他把人的一些愚昧和非理性都归到神
所以你看着神觉得他们是丑角
其实就有可能当时一场战就打了十年
由于各种人的愚昧贪婪
或者是错误决定
或者是各种乱七八糟的细节
什么走迷路
然后又就像那样
对吧
就是就是是有可能拖拖拉拉
就那会儿特别是那种条件下
就是就是打了十年
对
而且为什么我还看过
其实现在在那种像美国西点军校啊
或者什么
他们都会有一些作业是来让学生站在不同的立场上来分析
应该打应该怎么打这个仗呢
他们中间不是开始就是阿基琉斯因为抢来的这个奴隶的女儿
分配的分配给他的又被抢走了嘛
然后你就会发现他们经常有很多财产都是掠夺来的
在这个上面你好像觉得他们觉得很OK
他们去把一个寨子给毁了
然后把他们的牛羊牵走
然后后来我就看有一个视频上
就是一个将军就讲
就正是因为他们这个在特洛伊城围攻这个城十年
他们没有十年的就是叫什么后勤的这个支援
没有后勤补给
他们需要通过这种方式来扩
所以他们去做这个事情也是就是懂军事的人会看到
特别正常
对特正常
要不然就活不了
而且很聪明
对
先把周边的小城打下来成为你的后勤
这好像日本军国主义攻占中国时候用的方式啊
是
那然后作为伊利亚特这个故事的总结
我就在想说多说一句
就是我们看到的这个故事是希腊人摧毁了特洛伊
但是正因为有点因为伊利亚特所描写的赫克托尔
以及伊利亚特洛伊人他们在战争中的表现
在特洛伊这边还有一个人叫埃涅阿斯
埃涅阿斯对吧
然后我们知道在罗马时代有一个叫埃涅阿斯的一个史诗
是维吉尔写的
埃涅阿斯是被罗马人认成祖先的
罗马人的母国
他们精神的故土是特洛伊
然后罗马人最后其实战胜了希腊
对吧
然后也传承了希腊文明
但是这场战争就因为就是克托尔这么英雄的死
最后其实为另外一个打败了
开启了另外一个文明
对
然后其实打败了希腊
就一个好吧
就是语言文字上讲起来比较有趣的一个圈
好
那我们进入编辑推荐
我先推荐一个电影
就是如果你读伊利亚特
读荷马史诗有一些难度的话
可以去看一个电影
就是在2004年
非常有名电影叫特洛伊
然后那个电影其实有很大的改编
它跟这本书不太一样
有很多细节上的
但是它是用现代人的思维方式去理解
那个一个非常好的模板
就是它可以帮助你去了解那段历史
然后帮助你去厘清一些人物关系
甚至它在那里面很明确的表达了
对战争的态度和想法
所以你可以去看那
而且那个电影拍得非常漂亮
很好看
那另外我要推荐的是一个游戏
叫特洛伊无双
对
它是光荣出品的一款游戏
可以在Xbox上玩
然后它基本上是完全还原了
特洛伊战争这十年的所有的一切
完了我要去买个Xbox
对 然后它有两方的视角呈现
你可以去选择
然后它是一个战略游戏是吗
像红
我觉得那个
因为我经常去一个博物馆
如果有机会的话
就是牛津那个阿什莫林博物馆
它其实是
当然英国不算
欧洲就是说
是英国最早的一个
当然算不算我们罗马帝国的一个神
其实它是最早的一个博物馆
所以里面有
其实其他产品也很丰富
它的古希腊产品是非常丰富
而且它的archive里面有关于古希腊陶器的这个编目
是世界上最全的
而且它藏品里有很多罕见的东西
是那个你在别的地方可能看不到的
说一件呢
这个
就我们刚刚说的那个就是说
表现的
因为古希腊他们是有同性之爱这个传统
大家都知道
对
就有
其实还不止一件
就有好几件陶器上会描绘这种年长的爱人和年幼的这个被追求的人的这个具体的
怎么来完成这件事情
对
所以他们有好几个陶盘或者是都有这样非常一个详尽的记载
我觉得可能是
因为当时我忘记那个collection的名字
有一个人他系列收藏了这么一些陶盘
非常难看到的
好
有意思
我推荐一个最近看的英剧
然后它也好也不好了
我也不知道节目中会不会聊到
叫press
是讲的英国两家报纸
一家
就一家是相当于是南方系的报纸
一家是环球时报
然后他们就中间的一些主编啊
然后副主编啊
然后调查报道的记者他们之间的政治观点不一样啊
但是又要谈恋爱啊
然后又换来换去工作啊
然后对于一些大的事件的报道的不一样啊
就媒体人看会比较有趣
或者对媒体有兴趣的人看会会比较有趣
但是也写的可能相当的不现实
但是不妨看
我觉得不一定是媒体人啊
有媒体人看可能他吐槽点特别多
就是我觉得这部剧跟newsroom特别不一样的
newsroom是一个新闻编辑室
对新闻编辑室
它是一个相对证据
然后很严肃
然后这部剧呢就
我觉得有点喜剧色彩
不你这么说呢
我是觉得newsroom是更不现实的
特别理想主义的新闻媒体形态
对newsroom是一种
就是新闻学院里面
对新闻前辈的一种理想化的一种东西
那在这个层面上
press里面讲的媒体都还是成天要想自己会不会垮呀
我要接什么广告啊
在这些层面还是挺现实的
有些挺搞笑的
对可能细节上不有
你觉得啊
这不可能
但是状态上
我觉得是更接近现实的
好啊
那谢谢收听今天的节目
我们就先到这里
拜拜